# Git_기초정리

Git은 `리누스 토르발즈`가 자기가 쓰던 분산 버전 관리 시스템인 `BitKeeper`가 유료화가 되서 빡쳐서 2주 만에 만든 분산 버전 관리 시스템이다.

쉽게 얘기하면 리모트 서버에 있는 파일을 내 컴퓨터로 복사한 후, 수정해서 다시 리모트 서버로 업데이트하는 것!



### Github 용어 정리

#### -Repository

Remote Repository(원격 저장소) 와 Local Repository(로컬 저장소) 로 나눌 수 있다. 로컬 저장소는 말 그대로 내 컴퓨터에 있는 저장소를 의미하고, 원격 저장소는 서버에 있는 저장소를 의미한다. 기본적으로 로컬 저장소에서 작업을 수행하고 그 결과를 원격 저장소에 저장해 버전을 관리한다. 일반적으로 한 개의 Repository는 하나의 프로젝트를 의미하지만, Repository는 서버 내에서 구분되는 프로젝트 단위로 하나의 Repository에 여러 개의 프로젝트를 구성할 수도 있다.

> 원격 저장소는 구글 드라이브, N드라이브 처럼 어딘가에 있는 서버에 우리의 소스를 저장하는 저장소라고 생각하자.
>
> Github는 `Git`이라는 시스템에 필요한 리모트 서버와 `Git`을 조금 더 편리하게 사용할 수 있는 기능을 제공하는 친구다.

#### -Branch

 `Branch`는 독립된 작업을 진행하기 위한 작업 공간을 의미한다. 맨 처음 Git을 초기화했을 때 기본적으로 `master` ( 요즘은 `main`) 이라는 이름의 브랜치가 하나 생성된다. 그 후, 개발하는 기능 또는 버그 픽스에 따라 브랜치를 새로 생성하고 작업한 후에 나중에 `master` 에 합칠 수 있다.

- Git을 초기화하면 생기는 `master` 혹은 `main` 브랜치가 메인 브랜치다
- 브랜치는 어떤 브랜치에서 분리시킨 것으로, 부모 브랜치가 항상 존재한다. 부모 브랜치의 상태를 그대로 가지고 부닐된다.

#### -Clone

 `clone`은 리모트 서버의 Repository에서 클라이언트로 파일을 복사하는 행위를 말합니다. 어떤 레파지토리에서 파일을 가져올 것인지에 대한 정보를 URL로 표현해주면 됩니다.

```bash
git clone https://github.com/travelbeeee/Tech_Knowledge
```

 `clone` 후에는 복사된 소스를 맘대로 수정하거나 파괴해도 리모트 서버에 업로드만 하지 않는다면, 영향을 주지 않는다.

#### -pull

 `pull` 명령어는 리모트 서버의 최신 소스를 가져와서 로컬 소스에 `병합(Merge)` 해주는 명령어입니다. 리모트 서버에서 소스를 클론 후에 다른 사람이 리모트 서버 소스를 갱신했다면, 변경된 사항을 알려주지 않기 때문에 직접 `pull` 명령어를 통해 병합을 해줘야합니다.

 `pull`은 단순히 가져온다의 개념이 아니라 가져와서 합친다(병합)는 개념이기 때문에 브랜치끼리도 `pull`을 통해 합칠 수 있습니다.

```bash
git pull # 현재 내 로컬 브랜치와 같은 이름을 가진 리모트 서버 브랜치가 타겟
git pull origin master # origin 리모트 서버의 master 브랜치가 타겟
```

#### -fetch

 `fetch` 명령어는 리모트 서버의 최신 이력을 가져오고 `pull`과 달리 병합은 하지 않는 명령어입니다.

 `fetch` 명령어를 사용해 리모트 서버의 새로 업데이트된 모든 내역을 받아온 후, 내역을 보고 `pull` 명렁어를 사용해 내 로컬 저장소의 소스 코드를 갱신할 수 있습니다.

```bash
git fetch	
```



