# HTTPNetwork_HTTPS

### 1) HTTP의 약점

HTTP는 다음과 같은 약점이 있습니다.

##### 1-1) 평문 통신이기 때문에 도청 가능

HTTP를 사용한 리퀘스트나 리스폰스 통신 내용은 HTTP 자신을 암호화하는 기능은 없기 때문에 통신 전체가 암호화되지는 않습니다. 또, TCP/IP 구조의 통신 내용은 전부 통신 경로의 도중에 엿볼 수 있습니다.

**--> 암호화로 도청을 피하자.**

##### 	1-1-1) 통신 암호화

​	: HTTP에는 암호화 구조는 없지만 SSL이나 TLS 이라는 다른 프로토콜을 조합함으로써 HTTP의 통신 내용을 암호화 할 수 있습니다. SSL 등을 이용해 안전한 통신로를 확립하고 나서 그 통신로를 이용해 HTTP 통신을 하는 것을 **HTTPS** 라고 합니다.

##### 	1-1-2) 콘텐츠 암호화

​	: HTTP 메시지에 포함되는 콘텐츠만 암호화해서 사용하는 방법입니다. 콘텐츠의 암호화를 유효하게 하기 위해서는 클라이언트와 서버가 콘텐츠의 암호화나 복호화 구조를 가지고 있어야되므로 평상시에 유저가 사용하는 브라우저와 웹 서버에서는 이용하는 것이 어렵다.

<br>

##### 1-2) 통신 상대를 확인하지 않기 때문에 위장 가능

HTTP를 사용한 리퀘스트나 리스폰스에서는 통신 상대를 확인하지 않습니다. 또, 누구이던 간에 리퀘스트를 보내면 리스폰스가 반환되는 매우 심플한 구조를 가지고 있습니다. 따라서, 다음과 같은 문제가 있습니다.

- 리퀘스트를 보낸 곳의 웹 서버가 원래 의도한 리스폰스를 보내야 하는 웹 서버인지 아닌지를 확인할 수 없다.
- 리스폰스를 반환한 곳의 클라이언트가 원래 의도한 리퀘스트를 보낸 클라이언트인지 아닌지를 확인할 수 없다.
- 통신하고 있는 상대가 접근이 허가된 상대인지 아닌지를 확인할 수 없다.
- 누가 리퀘스트를 했는지 확인할 수 엇ㅂ다.
- 의미없는 리퀘스트라도 수신하게 되므로 Dos 공격을 방지할 수 없다.

**--> 상대를 확인하는 증명서를 이용하자**

HTTP에서는 통신 상대를 확인할 수 없지만 SSL로 상대를 확인할 수 있습니다. SSL은 암호화뿐만 아니라 상대를 확인하는 수단으로 증명서를 제공하고 있습니다. 증명서는 신뢰할 수 있는 제 3자 기관에 의해서 발행되는 것이기 때문에 서버나 클라이언트가 실재하는 사실을증명합니다.

<br>

##### 1-3) 완전성을 증명할 수 없기 때문에 변조 가능

 완전성이란 정보의 정확성을 가리킵니다. 그것을 증명할 수 없다는 것은 정보가 정확한지 아닌지를 확인할 수 없음을 의미합니다. HTTP가 완전성을 증명할 수 없으므로 리퀘스트나 리스폰스가 발신된 후에 상대가 수신할 때까지의 사이에 변조되었다고 하더라도 이 사실을 알 수 없다는 뜻입니다.

 HTTP를 사용해서 완전성을 확인하는 확실하면서 편리한 방법은 현재는 존재하지 않고, 주로 MD5나 SHA-1 같은 해시 함수를 이용해 확인하는 방법이 있습니다.

<br>

### 2) HTTPS

위에서 언급한 HTTP의 문제점을 해결한 것이 HTTPS 입니다.  

`HTTP + 암호화 + 인증 + 완전성보호 = HTTPS` 

 HTTPS는 새로운 애플리케이션 계층의 프로토콜이 아니라 HTTP 통신을 하는 소켓 부분을 SSL이나 TLS 프로토콜로 대체하고 있을 뿐입니다. 보통 HTTP는 TCP 와 직접 통신하지만, HTTPS 를 이용하면 HTTP는 SSL과 SSL이 TCP와 통신하게 됩니다.

 HTTPS 는 공개키와 공통키 암호를 조합한 하이브리드 암호 시스템으로 암호화를 진행해줍니다. 키를 교환하는 곳에서는 공개키 암호를 사용하고 그 후의 통신에서 메시지를 교환하는 곳에서는 공통키 암호를 사용합니다.

 또, 공개키가 진짜인지 증명하기 위해서 인증 기관과 그 기관이 발행하는 공개키 증명서가 이용되고 있습니다.

<br>

### 3) HTTPS 의 약점

 HTTPS 는 HTTP 프로토콜에 SSL 프로토콜이 하나 더 추가됩니다. 즉, SSL 프로토콜 처리를 위한 과정이 추가됩니다. 또, 암호화와 복호화를 위해 CPU나 메모리 등의 리소스를 다량으로 소비하게됩니다.

 따라서, HTTPS 는 HTTP에 비해 네트워크의 부하가 2 ~ 100배 정도 느려지게 됩니다.

 결과적으로 HTTP / HTTPS 를 적절한 경우에 맞춰서 사용하는 것이 중요하다.





