# 	Block, Non-Block, Sync, Async

 Block, Non-Block, Sync, Async에 대해서 정리하고, Block+Sync, Block+Async, Non-Block+Sync, Non-Block+Async 4가지 경우에 대해서도 정리해보자!

<br>

### 1) Block vs Non-Block

`Blocking` 은 자신의 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되면 다른 작업이 끝날 때까지 기다렸다가 자신의 작업을 하는 것

 ex) 서류를 작성해서 상사에게 전달 --> 상사가 서류를 검토하고 돌려주기 전까지 직원은 대기 --> 상사가 서류를 돌려주면 해당 작업을 마저 진행

 `Non-Blocking`이란 다른 주체의 작업에 관련없이 자신의 작업을 하는 것

 ex) 서류를 작성해서 상사에게 전달 --> 상사가 서류를 검토하고 돌려주기 전까지 직원은 자기의 일을 함

 즉, `Block`, `Non-Block`은 제어의 관점에서 차이가 있습니다. 제어권이 다른 주체에게 넘어가는지, 자신이 계속 가지고 있는지의 차이입니다.

<br>

### 2) Sync vs Async

 `Sync` 는 작업을 동시에 수행하거나, 동시에 끝나거나, 끝나는 동시에 시작함을 의미

 ex) 서류를 작성해서 상사에게 전달 --> 기다리거나 다른 일을 함 --> 상사가 결과를 돌려주면 사원은 해당 일을 바로 처리 ( 끝나고 동시에 시작 )

 `Async` 는 시작, 종료가 일치하지 않으면 끝나는 동시에 시작을 하지 않음을 의미

 ex) 서류를 작성해서 상사에게 전달 --> 기다리거나 다른 일을 함 --> 상사가 결과를 돌려줘도 사원은 해당 일을 바로 처리할 수도 있고, 나중에 처리할 수도 있음.

 즉, `Sync` , `Async`는 순서와 결과 처리의 관점입니다. 결과 처리를 바로 할 것인지, 아니면 나중에 할 것인지의 차이입니다.

<br>

### 3) Block + Sync

 자신의 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되면 `Blocking` 이므로 다른 작업이 끝날 때까지 대기를 하게 됩니다. 그 후, 작업이 완료되면 `Sync`이므로 해당 작업을 바로 이어서 시작하게 됩니다.

 ex) 서류를 작성해서 상사에게 전달 --> 상사가 결과를 돌려주기 전까지 대기 --> 상사가 결과를 돌려주면 바로 해당 서류 작업을 수행

 ex) 자바에서 입력 요청을 할 때 Block + Sync 사용 Scanner를 이용해서 입력을 받을 때 제어권이 넘어가므로 대기를 하게 되고, 입력이 다 완료된 후에 제어권이 넘어와서 다시 뒤에 일들을 수행함

<br>

### 4) Non-Block + Sync

 자신의 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되면 `Non-Blocking` 이므로 다른 작업이 끝날 때까지 다른 일을 하게 됩니다. 하지만, `Sync` 이므로 해당 작업이 끝났는지 중간 중간 체크하고, 해당 작업이 완료되었으면 해당 작업을 바로 이어서 시작하게 됩니다.

 ex) 서류를 작성해서 상사에게 전달 --> 돌아와서 다른 업무를 수행 --> 상사에게 주기적으로 결과가 나왔는지 체크 --> 상사가 결과를 돌려주면 바로 해당 작업을 수행

 ex) 게임에서 다른 map 불러올 때, 현재 어디까지 map이 로드되었는지 정보를 계속 다시 불러와서 보여줘야됨. 로그인하고 게임 접속할 때도 비슷한 상황일것같음!

<br>

### 5) Block + Async

 자신의 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되면 `Blocking`이므로 다른 작업이 끝날 때까지 기다리게 됩니다. 하지만, `Async` 이므로 해당 작업이 끝나도 바로 해당 작업을 이어서 진행하지 않아도 됩니다. 개발자의 실수 혹은 기타 이유로 생기는 상황입니다.

 ex) 서류를 작성해서 상사에게 전달 --> 대기 --> 상사가 결과를 돌려주면 해당 일을 처리할 수도 있고, 다른 일을 할 수도 있음

<br>

### 6) Non-Block + Async

 자신의 작업을 진행하다가 다른 주체의 작업이 시작되도 `Non-Blocking`이므로 다른 작업을 기다리는게 아니라 자신이 할 일을 합니다. 또, `Async` 이므로 해당 작업이 끝나도 바로 해당 작업을 이어서 진행하지 않아도 됩니다.

 ex) 서류를 작성해서 상사에게 전달 --> 자신의 할 일을 진행 --> 상사가 결과를 돌려주면 해당 일을 처리할 수도 있고, 다른 일을 할 수도 있음.

 ex) JS에서 API로 요청을 보내고, 콜백을 통해서 추가적인 작업을 처리할 때 사용됨

